# اسئلة شائعة حول رخص المشاع الابداعي Creative Commons #

هل المشاع الابداعي ضد حقوق الطبع والنشر؟ 
--------------------------------------

طبعا لا، رخص المشاع الابداعي في حد ذاتها تراخيص حق المؤلف، وتعتمد في وجودها على وجود حقوق التأليف والنشر للعمل. تراخيص CC هي الأدوات القانونية التي تمكن المبدعين وأصحاب الحقوق الأخرى من تقديم بعض الحقوق الاستخدام للجمهور، مع الاحتفاظ بحقوق أخرى.

ماذا نقصد بـ"بعض الحقوق محفوظة"؟
--------------------------------

يمنح قانون حقوق التأليف والنشر التقليدي للمبدعين مجموعة من الحقوق الحصرية على أعمالهم الإبداعية، والتي تشمل عموما الحق في إعادة إنتاج أو توزيع أو عرض أو عمل تعديلات، وأداء، وبيع، الخ... عادة ما تستخدم عبارة "جميع الحقوق محفوظة" من قبل أصحاب الحقوق للدلالة أنهم يحتفظون بجميع الحقوق الممنوحة لهم بموجب القانون. رخص المشاع الإبداعي نقدم المبدعين طائفة من الخيارات بين الاحتفاظ بجميع الحقوق والتنازل عن جميع الحقوق (المجال العام)، وهو ما نسميه "بعض الحقوق محفوظة".

هل يمكنني كسب المال من عمل متوفر تحت رخصة المشاع الإبداعي؟
---------------------------------------------------------

نعم، احد اهدافنا هو تمكين المبدعين واصحاب الحقوق من تجربة طرق جديدة من توزيع وتسويق عملهم. رخص المشاع الإبداعي الغير تجارية تمكن المبدعين من ايصال ابداعاتهم الى اوسع نطاق مع التحكم في الاستغلال التجاري لأعمالهم. باختيار نوع الرخصة  **Non-Comercial** (غير تجاري). فالترخيص الغير تجاري ينطبف**فقط** على المستخدمين و **ليس** على اصحاب الحقوق. كمبدع يمكنك الاستفادة المادية من منتوجك واذا اراد شخص آخر استخدام تجاري يجب عليه حسب قانون الرخصة طلب الاذن منك.

هل أحتاج للتسجيل مع المشاع الإبداعي قبل الحصول على ترخيص؟
--------------------------------------------------------

لا، منظمة المشاع الإبداعي توفر الرخص للعموم مجانا. ولا تحتاج او نعطي امكانية للمبدعين بتسجيل استعمالهم للرخص ولا تمتلك قاعدة بيانات للأعمال المرخصة. كما لا تحتاج التسجيل بمكتب حقوق المؤلف.

هل يمكنني الجمع بين الأعمال التي تستخدم مختلف تراخيص المشاع الإبداعي في عملي؟
--------------------------------------------------------------------------
